**1.Shingling技术**

+ Shingling技术：自然语言处理中用于衡量两个文档相似度的技术。
+ w-Shingling：文档视作一个字符串，其中任意长度为w的子串称为w-Shingling。
+ 结论：文档可以用w-Shingling组成的集合或包表示，然后使用Jaccard相似度衡量两篇文档的相似度。
+ w-Shingling集合：w-Shingling子串不能重复。
+ w-Shingling包：w-Shingling子串可以重复。
+ Jaccard相似度为$J(A, B)=\frac{|A \cap B|}{|A \cup B|}$
+ w不能太大，也不能太小。

**2.w-Shing集合的特征矩阵**

构造特征矩阵的步骤：

①Shingling：求出$k$篇文档$d_1,...d_k$的w-Shingling集合。

②Mapping：使用哈希函数将$k$个w-Shingling集合中的每一个元素映射到一个桶编号上。

③构建特征矩阵$A$：第$i$行第$j$列元素$A_{ij}=1$表示文档$d_j$有桶编号$i$对应的元素，$A_{ij}=0$表示没有。

结论：文档可以用特征矩阵的列向量表示，使用Jaccard相似度可以衡量两篇文档的相似度。特征矩阵的每一行代表一个桶。

**3.局部敏感哈希LSH**

+ 海量高维数据查找最相似数据的方法：最近邻搜索和近似最近邻搜索。
+ **近似最近邻搜索算法：局部敏感哈希算法。**
+ 局部敏感哈希查找：相似数据哈希到同一个桶里，然后在桶里进行线性查找。

+ 局部敏感哈希查找的流程：
  + 1.离线建立索引
    + 选择哈希函数。
    + 根据查找准确率，确定HashTable的数量和哈希函数的个数。
    + 通过哈希函数将数据映射到哈希桶里。
  + 2.在线查找
    + 将要查询数据经过Hash函数映射到相应的桶中。
    + 计算查询数据与桶中数据的距离或者相似度。

**4.局部敏感哈希的哈希函数选择**

+ 选择能使原本相似数据点在经过哈希映射后落到相同的桶中的哈希函数。
  + Jaccard距离，$J(A, B)=\frac{|A \cap B|}{|A \cup B|}$
  + Hamming距离，相同长度的向量中对应位置处的值不同的次数。
  + Consine距离，向量之间的夹角。
  + 欧式距离。

**5.面向Min-Hashing的局部敏感哈希**

+ 面向Min-Hashing的LSH方法查询相似文档的流程：
  + ①对所有文档Shingling，获得特征矩阵。
  + ②计算最小哈希签名矩阵。
  + ③利用LSH离线建立索引。

+ 最小哈希：特征矩阵按行进行一个随机的排列后，第一个列值为1的行的行号。

+ 最小哈希定理：两个集合经过多次随机排列之后得到的两个最小哈希值相等的概率等于这两个集合的Jaccard相似度。

+ 最小哈希签名：随机选择$n$个排列转换用于对特征矩阵进行重排。那么对于一个集合$S$，将会得到$n$个最小哈希值。**集合$S$的最小哈希签名即为$n$个最小哈希值构成的列向量$[mh_1(S),mh_2(S),...mh_n(S)]^{T}$**，由多个集合的最小哈希前面构成的矩阵即为最小哈希签名矩阵。

**6.面向min-hash的LSH，根据最小哈希签名矩阵，利用LSH离线建立索引。**

+ 将最小哈希签名矩阵划分为$b$个行条，每个行条有$r$行，$k$列(文档数量)。
+ 对每个行条，都存在一个哈希函数能将其哈希到一个大范围的桶里。
+ 一般每个行条采用的哈希函数不同。
+ 如果存在两个文档(数据点)被哈希到同一个桶中，那么这两个文档是候选相邻对。
+ 最小哈希定理：两个集合经过多次随机排列之后得到的两个最小哈希值相等的概率等于这两个集合的Jaccard相似度。
+ 假设两个数据点(文档)之间的Jaccard相似度为$s$，那么两个不同数据点(文档)的最小哈希签名相等的概率为$s$。
  + 在某个具体行条中，所有行的两个最小哈希签名相等的概率为$s^r$
  + 在某个具体行条中，至少有一对最小哈希签名不相等的概率为$1-s^r$
  + 在每一个行条中至少有一对最小哈希签名都不相等的概率为$(1-s^r)^b$
  + 至少有一个行条的所有行的最小哈希签名都相等的概率为$1-(1-s^r)^b$
+ 给定任意的$r$和$b$，以$s$为横坐标，$1-(1-s^r)^b$为纵坐标，画出$S$型曲线。
+ 相似度阈值近似为$\frac{1}{b}^{\frac{1}{r}}$，$s$大于相似度阈值的数据对可能成为候选对。

