**名词解释**

+ 社区：图中连接紧密的节点子集合对应的子图。
+ 非重叠社区：节点子集合没有交集的社区。
+ 重叠社区：节点子集合存在交集的社区。
+ 社区发现：从图中找出社区结构的过程。
+ 社区结构分类：全局结构和局部结构。
+ 一种社区划分标准：①最大化内部连接②最小化外部连接。即最小化cut函数。
+ 图：$G=(V,E)$，其中$V$是顶点，$E$是边
+ 分区任务：将图分为两个组$A$和$B$
+ $cut$函数：$cut(A)=\sum_\limits{i\in A,j\notin A}w_{ij}$
+ 图的节点度数和频率：度数小的节点频率大（约占80%），度数大的节点频率小（约占20%），图的构建不是随机的，符合28定律；这里的频率就是指当前度数为a的节点在图中出现的频率。
+ Erdos-Renyi模型：随机无向图。顶点数量为$N$，生成一条边的概率为$p$；边的数量为$\frac{pN(N-1)}{2}$；节点度数为$k$的概率为$P=C_{N-1}^{k}p^{k}(1-p)^{N-1-k}$，期望为$(N-1)p$，方差为$(N-1)p(1-p)$，($n-1$次伯努利试验的期望和方差）。
+ 二项分布：n次伯努利试验构成二项分布。
+ Null模型
  + 图中起点为$v_i$终点为$v_j$的边的期望的和为$\sum_\limits{i,j}E(X_{ij})=\sum_\limits{i,j}P_{ij}=2m$。
    + 图中边的数量为$m$
  + 图中终点为$v_j$的边的期望的和为$\sum_\limits{j}E(X_{ij})=\sum_\limits{j}P_{ij}=k_i$。
    + 终点为$v_j$的边的数量为$k_i$
  + $X_{ij}=1$表示顶点$v_i$和$v_j$有边，概率为$\frac{k_i*k_j}{2m}$？
  + $X_i=1$表示起点是$v_i$，概率为$\frac{k_i}{2m}$
  + $Y_i=1$表示终点是$v_i$，概率为$\frac{k_i}{2m}$
  + $Z_{ij}=1$也表示起点$v_i$到$v_j$有边，概率为$\frac{k_i*k_j}{(2m)^2}$？
  + 顶点$v_i$到$v_j$边的期望为$E\left(\sum_{i, j} Z_{i j}\right)=2 m \cdot P\left(Z_{i j}=1\right)=\frac{k_{i} \cdot k_{j}}{2 m}$
+ 模块度：衡量社区划分的评价指标，模块度越大表示社区结构越明显，模块内节点联系越紧密，模块之间联系越稀疏。
  + 模块度$Q=\frac{1}{2m}\sum_\limits{i,j}(A_{ij}-\frac{k_ik_j}{2m})\delta(C_i,C_j)$
  + 图$G=(V,E)$，其中$V$表示顶点，$E$表示边。
  + $A_{ij}=1$表示起点$v_i$到终点$v_{j}$有边。
  + $C_i$表示顶点$v_i$隶属社区的编号。
  + $\delta(C_i,C_j)=1$表示$C_i=C_j$。
  + $\frac{1}{2 m} \sum_{i, j} A_{i j}$表示社区内部实际边数在图的实际总边数中的占比。
  + $\frac{1}{2 m} \sum_{i, j} \frac{k_{i} k_{j}}{2 m}$表示随机情况下社区内部期望边数在图的实际总边数中的占比。
+ 一种社区划分的标准，不是切最少边作为划分，而是切比随机情况期望边数小的边。
  + 社区中实际的边数比随机情况下社区的期望边数越多，模块内越紧密，社区结构越明显。
+ 两个社区的模块度矩阵
  + $\begin{aligned}
    Q &=\frac{1}{4 m} \sum_{i, j}\left(A_{i j}-\frac{k_{i} k_{j}}{2 m}\right)\left(s_{i} s_{j}+1\right) \\
    &=\frac{1}{4 m} \sum_{i, j}\left(A_{i j}-\frac{k_{i} k_{j}}{2 m}\right) s_{i} s_{j}=\frac{1}{4 m} s ^{T} B s
    \end{aligned}$
  + $m$为无向边边数。
  + $A_{ij}=1$表示$i$到$j$实际有边。
  + $\frac{k_ik_j}{2m}$表示$i$到$j$随机情况下的期望的边。
  + $s_i=1$表示$i$属于社区1。
  + $\sum_i{k_i}=2m$。
  + $\sum_{ij}{A_{ij}}=2m$。
  + $\sum_{i}[A_{ij}-\frac{k_i k_j}{2m}]=0$?
  + $B->最大特征向量\mu->\mu_i>0,s_i=1,i\in gropu1$?
  + P41?
+ Louvain方法：社区发现贪心算法

$$
\begin{aligned}
M &=\frac{1}{2 m} \sum_{i, j}\left(A_{i j}-\frac{k_{i} k_{j}}{2 m}\right) \delta\left(C_{i}, C_{j}\right) \\
&=\left[\sum_{i, j} \frac{A_{i j}}{2 m}-\frac{\sum_{i} k_{i} \sum_{j} k_{j}}{4 m^{2}}\right] \delta\left(C_{i}, C_{j}\right) \\
&=\sum_{c \in C}\left[\frac{\sum_{i n}^{c}}{2 m}-\left(\frac{\sum_{t o t}^{c}}{2 m}\right)^{2}\right]
\end{aligned}
$$

$\Delta M=M新社区-[M原社区+[M加入点单独社区]]$



